秋来ぬと
目にはさやかに
見えねども
風の音にぞ
おどろかれぬる
今読んだ この文は 1行ずつの 音の数を 数えると 5 7 5 7 7 となっています。
このように 1行に 入っている 音の数が 決まっていて リズムがある 歌のことを 和歌と 呼びます。
和歌は 特に 江戸（えど）時代までに 作られた 古い歌の ことです。
この歌は どうでしょうか。
柿（かき）食へば
鐘（かね）が鳴るなり
法隆寺（ほうりゅうじ）
この音を 数えると 5 7 5 となります。
みなさんは 5 7 5のことを 聞いたことは ありませんか。
これは 和歌ではなく 俳句と 言います。
この歌を 作った 人は 正岡子規です。
正岡子規は 明治時代の 1800年代 の人です。
江戸（えど）時代より 後です。
江戸（えど）時代ぐらい までの歌を 和歌と 言います。
だから これは 和歌とは 言いません。
今回は 和歌について 勉強します。
今は 歌や 詩を 作ることは 趣味（しゅみ）や 遊びの 1つという イメージです。
昔は 人間関係を うまく やっていく ための 大事な 技でした。
上手でないと いけません でした。
和歌は 日本の 歴史の 中で 必要な ものでした。
先ほど 言った 通り 奈良時代の 1つ前の 飛鳥時代から 江戸（えど）時代ぐらい までに 詠（よ）まれた 歌のことを 和歌と 言います。
和歌には いくつか 種類が あります。
短歌は 5 7 5 7 7 の形を 持っている 歌です。
長歌は 短歌に 比べて 長いです。
5 7 5 7 5 7 が ずっと 続いていく 歌です。
旋頭歌（せどうか）も あります。
旋頭歌（せどうか）は 5 7 7 5 7 7 というように 3拍子（びょうし）のワルツ のようです。
そのような リズムを 持っている 歌です。
このように 和歌には 短歌や 長歌など 色々な 種類が あります。
それらを まとめて 和歌と 言います。
先ほど 和歌は 歴史の 中で 大事であると 言いました。
それが よく 分かるのが 905年 平安時代に 作られた 古今和歌集です。
古今和歌集は 和歌を 集めた 歌の 本です。
これは 何が 特別か というと 天皇の 命令で 作られたもの なのです。
平安時代 天皇は 一番 えらい人です。
一番 えらい人が 命令して 和歌を 集めさせました。
国の 一番 えらい人が 和歌を 大事に していた ということが 分かります。
もう1つの 特ちょうとして 序文が ついています。
この序文の ことを 仮名序 と呼びます。
ひら仮名で 書いた 序文なので 仮名序 と言います。
古今和歌集の 仮名序を 書いた 人は 紀貫之（つらゆき）です。
紀貫之（つらゆき）は 平安時代の 前半に 活やくしました。
とても 歌が 上手な人でした。
歌が とても 上手な人を 歌人と 呼びます。
この 仮名序では 和歌とは どのような ものかを 説明しています。
しかし 説明書の ような 文では ありません。
とても 美しい 文章で 有名です。
これから その文を 読んで 和歌は どのような ものかを 見ます。
古今和歌集の 仮名序を 読みます。
やまと歌は
人の 心を 種として
万（よろづ）の 言（こと）の葉（は）とぞ なれりける。
世の中に ある人
事業（ことわざ） しげきもの なれば
心に 思ふ（う）ことを
見るもの 聞くものにつけて
言ひ（い）出（いだ）せるなり。
花に 鳴く うぐひ（い）す
水に 住む 蛙（かわず）の 声を 聞けば
生きとし 生けるもの
いづ（ず）れか 歌を よまざりける。
力をも 入れず して
天地（あめつち）を 動かし
目に 見えぬ 鬼神（おにがみ）をも
あは（わ）れと 思は（わ）せ
男女（おとこおんな）の 仲をも 和（やわ）らげ
猛（たけ）き 武士（もののふ）の 心をも
なぐさむるは 歌なり。
このような 文でした。
今 読んだのが とても 美しいと 言われている 所です。
でも 現代人の 私たちには 古文で 言われても どのように 美しいのか 分かりません。
現代語訳して 見ていきます。
初めに 出てきた「やまと歌」は 和歌のことを 指します。
和歌は 人の 心を 種として そこから 生まれて
たくさんの 言葉に なったものだ。
これは 人の 心を 種として ここから たくさんの 言の葉 つまり 葉が 生まれる と言っています。
つまり 人の心から 同じように 言葉が 生まれると 言っているのです。
これは 比喩（ひゆ）です。
「種からの 葉」と「心からの 言葉」が 例えに なっています。
この世の中に 生きている 人には
古文の「事業（ことわざ）」は 現代の ことわざ ではなく「こと」と「わざ」の 別々の 言葉です。
「こと」が 出来事で「わざ」は やることです。
出来事や やる事が しげきもの なれば。
「しげき」は 元の 単語は「しげし」です。
「しげし」の 意味は たくさん ということです。
たくさん あるから
心に 思うことを
見るもの 聞くものに たくして
言い表すのであると 言っています。
ここで 言い表す ものが 和歌です。
花の ところで 鳴く うぐいす
水に 住む カエルの 声を 聞けば
ここで 切ります。
ふつうに 動物が 出てくる 文章の ようですが 実は きちんと 意味が あります。
うぐいすが 鳴くのは 春です。
この文章は 春について 言っています。
ここで カエルが 出てきました。
カエルが 鳴く時期は 梅雨や 夏を イメージします。
実は 秋についての 文です。
このカエルは カジカガエル という 種類を 具体的に 指している からです。
カジカガエルは 夏から 秋にかけて 鳴く カエルです。
みなさんも 機会が あったら カジカガエルの 鳴き声を インターネット などで 調べて 聞いてみて 欲しいです。
とても きれいな 鳴き声です。
鳥のように 鳴きます。
聞いてみて ください。
こちらの 文は 春を 指し こちらの 文は 秋を 指しています。
「1年を 通して」と言いたいのです。
生きている 全ての ものの
次の 古文を 見ましょう。
いづれか 歌を よまざりける。
この文は 特ちょう的です。
訳は 次のように なります。
どれが 歌を 詠（よ）まない だろうか。
いや 全ての ものが 歌を 詠（よ）む。
これを 直接 訳すと 2文目は ありません。
生きている 全ての ものの
どれが 歌を 詠（よ）まない だろうかと なります。
この文章は 反語 と言います。
質問を した後に 自分で 答えます。
「いや 全てのものが 歌を 詠（よ）む」と 意味を ひっくり返して 自分で 答えます。
生きている 全ての ものは みな 和歌を 詠（よ）むのだ と言いたいのです。
力も 入れずに
天地の 神々の 心を 動かし
目に 見えない 恐（おそ）ろしい 神も
しみじみと 感動させ
これは 全て 和歌の 力のことを 説明しています。
最後の 所です。
男女の 仲も 親しくさせ
勇ましい 武人の 心も
楽しませるのは 和歌である。
和歌を 詠（よ）むことで 男女の 仲も 良いものに してくれます。
勇ましい 武士の 心も 楽しませて くれると 言いたいのです。
古今和歌集の 仮名序は どうでしたか。
美しいと 思えましたか。
美しさを 感じてくれれば 紀貫之（つらゆき）も うれしいと 思っている でしょう。